Uma vez que a gente entendeu que o pixel e API de conversões são absolutamente importantes para que a gente possa rastrear os dados das pessoas que realizaram alguma ação no nosso site, uma vez que a gente entende as principais métricas que a gente deve olhar e o que é o traqueamento, qual é a importância do traqueamento, qual é a importância da gente saber exatamente de qual campanha, de qual público, de qual anúncio, de qual fonte de tráfego vieram as vendas, uma vez entendido isso e o fato de que
o que mais vai te auxiliar na instalação do seu pixel, dos seus códigos, é uma ferramenta chamada Google Tag Manager, que nós temos o curso aqui dentro da comunidade Sobral e uma das ferramentas que mais vai te auxiliar na parte de traqueamento é o Google Analytics, que nós também temos um curso sobre ele aqui na comunidade Sobral.
Então, uma vez entendido isso, a gente entra num próximo passo, que é o que? Como que eu organizo essas informações, esses dados que eu estou recebendo agora do meu pixel, como que eu organizo esses dados de traqueamento que eu estou recebendo tanto do pixel quanto do Google Analytics, como que isso é organizado?
E aí surge uma terceira ferramenta. Então, o Google Tag Manager, ele serve para instalar e organizar as nossas tags, os nossos códigos no nosso site.
O Google Analytics serve para que a gente entenda o comportamento dos usuários dentro do nosso site.
E o Google Locker Studio, também antigo, chamado Google Data Studio, é a ferramenta de criação de relatórios, criação de dashboards.
E quando a gente fala de relatório, a gente não está só falando de dashboard. Qual que é a diferença de um dashboard para uma planilha?
É o visual. O visual do dashboard é muito mais amigável, é muito mais friendly, é muito mais fácil de você identificar os dados num dashboard do que numa planilha.
Mas uma planilha não deixa de ser um relatório. Inclusive, se a gente for buscar no Google a definição de relatório, vai aparecer aqui,
conclusões às quais chegaram os membros de uma comissão ou uma pessoa encarregada de efetuar uma pesquisa ou estudar um problema particular ou um projeto qualquer.
Ou então, exposição pela qual uma pessoa apresenta o essencial da sua própria atividade ou um grupo ao qual pertence.
Então, relatório nada mais é do que a gente escolher quais são, presta atenção nisso, escolher quais são os principais dados que precisam ser analisados
e expor esses dados de uma maneira visual e amigável para dois grupos de pessoas.
Quais são os grupos de pessoas para os quais você deve relatar os dados?
Primeiro grupo de pessoa, você mesmo.
O anunciante cria relatórios para ele mesmo.
O anunciante cria relatórios para que ele consiga, de maneira mais rápida e efetiva, analisar os dados de maneira eficiente.
Então, esse é um dos grandes motivos pelos quais a gente cria os relatórios.
A gente cria os relatórios para ter acesso a informações de forma rápida e clara para você mesmo.
Para que isso te auxilie na tomada de decisão do dia a dia.
Se você não tem os relatórios, você vai acabar perdendo muito tempo fazendo análises que poderiam ser feitas de maneira mais rápida.
Então, os relatórios servem para, primeiro, vou colocar aqui.
Primeiro, não perder as informações de campanhas antigas do que funciona bem no passado.
Isso porque a gente vai estar o tempo inteiro compilando esses dados em formatos de relatório.
Mais uma vez, o relatório pode ser um dashboard, ele pode ser uma planilha de Excel.
O relatório pode ser um documento de Word escrito, ele pode ser coisas que você anotou num bloco de notas,
ele pode ser um pedaço de papel com o que você escreveu.
Um relatório pode ser uma mensagem no WhatsApp que você mandou para alguém.
Só que, é claro, o difícil é você manter a mensagem de WhatsApp de forma organizada
para que você não perca as informações das suas campanhas, dos seus anúncios antigos,
daquilo que funcionou bem no passado.
O segundo motivo pelo qual a gente cria relatórios, para nós mesmos,
é porque a gente quer ter acesso rápido e de forma clara as informações que são úteis para você,
você anunciante.
Nem sempre você vai fazer relatório para os seus clientes.
Muitas vezes o relatório serve para você mesmo ter uma tomada de decisão mais rápido.
E aquilo, a gente vai trocar o trabalho de curto prazo por uma eficiência de longo prazo.
Então, no curto prazo dá mais trabalho fazer relatório.
Dá mais trabalho fazer relatório do que simplesmente chegar aqui,
abrir a fonte de tráfego e analisar os resultados.
Isso no curto prazo.
Só vir aqui e analisar os resultados é mais rápido.
Mas, no longo prazo, quando eu tenho isso num único lugar organizado, bonitinho,
seja num Excel, numa planilha, num Google Sheets, num dashboard,
num documento do Word, no Google Drive, não sei,
seja onde for, quando você tem tudo isso compilado,
fica muito mais fácil de você acessar os dados de maneira ágil
e para que você tome decisões de maneira ágil.
Mas, é claro, o relatório, ele também precisa ter,
ele também precisa ser feito para o cliente.
Isso quando você não está fazendo tráfego do seu próprio negócio.
Mas, quando eu estou fazendo tráfego para outras empresas,
um dos maiores motivos de demissão de gestores de tráfego,
e eu sei isso assim, porque eu sempre escuto isso todos os dias,
é, eu não sei se o meu gestor de tráfego está fazendo um bom trabalho.
Quando o cliente fala isso para mim, o que eu escuto ele me dizendo?
Eu escuto ele me dizendo o seguinte, o meu gestor de tráfego está falhando
em me relatar aquilo que ele está fazendo.
Ele está falhando em me demonstrar de maneira visual o resultado do trabalho que ele está fazendo.
E como que você faz isso?
Prestando contas para o cliente.
Você faz isso criando relatórios.
Então, o relatório, ele nada mais é do que prestar contas ao cliente.
E se você for olhar as minhas aulas mais antigas da comunidade de subido de tráfego,
você vai perceber o seguinte, que muitas vezes eu falava,
o relatório, eu era bem radical.
O relatório, ele tem que ser preenchido manualmente.
Você tem que manualmente colocar os dados no relatório.
E aí, isso daí, eu dizia isso por um simples motivo.
Porque quando você coloca os dados manualmente no relatório,
isso te força a entrar na conta de anúncio e vir aqui e olhar os dados de cada campanha.
De vir aqui e olhar os dados de cada uma das campanhas do Meta Ads,
do TikTok Ads, LinkedIn Ads, Twitter Ads, Pinterest Ads.
Só que o que acontece?
Isso é bom por um motivo.
Porque é o que eu gosto de falar o seguinte,
que um bom gestor de tráfego, ele toma conta de todas as bolinhas verdes dele.
O que são as bolinhas verdes?
São as campanhas que estão ativas.
Toda vez que a campanha está ativa, ela fica com uma bolinha verde.
Agora a gente está num período aqui de uns 3, 4 dias que as campanhas vão ficar pausadas,
porque a gente está remodelando nossa estratégia.
Mas normalmente as bolinhas sempre estão verdes aqui.
E um bom gestor de tráfego, ele sabe de todas as campanhas,
ele está de olho em todas elas, todos os dias.
Isso é um trabalho de um excelente gestor de tráfego.
E é algo muito simples e que talvez você vai demorar,
talvez mais do que o curso subido de tráfego,
para você entender o poder disso que eu te falei agora.
Um bom gestor de tráfego é o gestor de tráfego que está cuidando,
está de olho em todas as bolinhas verdes dele,
em todas as campanhas que estão ativas.
E quando você tem que preencher relatórios diariamente,
quando você tem que todos os dias entrar nas contas,
ser obrigado a preencher o relatório,
isso faz com que você fique perto das suas bolinhas verdes todos os dias.
Isso traz uma inteligência gigantesca para o gestor de tráfego.
Eu sempre defendi isso porque eu cresci muito fazendo isso.
Só que é claro, muitas vezes a gente não tem tempo.
E para isso vão existir ferramentas que vão te auxiliar na leitura,
na coleta dos dados do gerenciador de anúncios,
das suas contas de anúncios,
tanto do Meta, do TikTok, do Google Ads, do Twitter Ads, do LinkedIn Ads.
Elas vão te auxiliar na extração de determinados dados para cá,
para que esses dados vão para uma planilha, vão para um relatório.
Que ferramentas são essas?
Tem várias, tem o Adveronix,
deixa eu procurar aqui para ver como é que escreve,
o Adveronix, tem o Supermetrics,
tem várias ferramentas diferentes que fazem esse trabalho
de coletar os dados da plataforma e levar esses dados para algum outro lugar,
para uma planilha, para um dashboard,
e tem muitas ferramentas também de automação
para que esses dados sejam enviados,
por exemplo, até mesmo para o WhatsApp de forma mais automática.
Pedro, hoje em dia o que você recomenda?
Olha, eu gosto muito da abordagem de durante um tempo
você preencher relatórios manualmente.
Eu gosto muito, eu sei que tem gente que discorda de mim,
mas é que isso te força a estar em contato com o gerenciador.
E no começo da sua jornada como anunciante,
como gestor de tráfego,
você precisa estar em contato com o gerenciador e ponto.
Quanto mais tempo você fica em contato com o gerenciador,
mais você vai aprender.
Mas é claro, muitas vezes você não vai ser a pessoa
que vai estar tão perto do gerenciador,
você vai ser a pessoa que vai contratar alguém
que vai estar perto do gerenciador.
E você vai ser mais a pessoa que vai estar na frente das vendas,
de captar novos clientes.
Muitas vezes essas ferramentas vão auxiliar você
e vão agilizar o seu trabalho.
E é claro, depois de um determinado período,
você tem que parar de preencher dados manualmente,
sem dúvida nenhuma.
E tem sim que contratar ferramentas como Supermetrics,
ou então utilizar o Adveronics, que é gratuito,
tem uma versão gratuita do Adveronics,
para o preenchimento automático dos seus relatórios.
Agora, onde que você vai aprender a criar relatórios?
Seguinte, falando de relatórios,
tem vários caminhos que você pode seguir, como eu falei.
Você pode fazer o relatório num Excel,
você pode fazer um relatório num Google Docs,
você pode fazer o relatório num dashboard.
O dashboard é a melhor opção de todas.
Por quê?
Porque o dashboard é o mais visual.
Ele apresenta um profissionalismo muito grande para o cliente,
e até mesmo para a sua leitura dos seus próprios dados,
ele vai ajudar muito você.
Mas quais informações que você deve colocar no dashboard?
Aí entra você entender quais são as principais métricas do seu negócio.
Quais métricas que você deveria analisar no seu negócio.
Se eu pegar aqui, por exemplo,
deixa eu pegar um mapa mental aqui,
que já era para estar aberto, mas eu esqueci.
Está aqui.
Se eu pegar aqui, por exemplo, esse mapa mental,
você vai ver aqui que eu coloco aqui algumas métricas
para negócios locais,
e eu vou colocar o print dessas métricas
no nosso material PDF dessa aula.
Então nós temos aqui para negócios locais,
essas daqui as métricas para analisar,
que eu coloquei aqui,
valor gasto, impressões, CPM,
clique no link, CPC, CTR,
número de ações, cadastros, mensagens,
vendas, pedidos no delivery,
vai depender da ação que você está buscando,
CPA, quanto que está custando para realizar essa ação,
compras, custo por compra,
valor em venda gerado,
ticket médio, ROAS,
posso até colocar aqui, ROE,
todas essas informações aqui,
eu colocaria, por exemplo,
num relatório de tráfego para negócio local.
Agora, se fosse um infoproduto,
o que eu colocaria no meu relatório?
Aí depende se é um lançamento ou se é um perpétuo.
Se é um lançamento, eu colocaria
impressões, CTR,
impressões de CPM, CTR,
cliques e CPC,
o connect rate,
quantas visualizações está tendo na página,
qual que é a taxa de conversão das landing pages,
quantos leads eu gerei,
qual que é o custo por lead,
qual que é a porcentagem de leads quentes
versus leads frios,
quantas pessoas compareceram às aulas ao vivo
do meu lançamento,
quantas pessoas acessaram as páginas de venda,
quantas pessoas iniciaram o checkout,
quanto que...
Ah não, qual que foi a taxa de iniciar o checkout,
de iniciar a compra,
quantos checkouts e qual que foi o custo
por initiate checkout,
qual que foi a taxa de compra
das pessoas que foram até o checkout e compraram,
quantas compras eu fiz e qual que foi,
quantas compras foram feitas
e qual que foi o custo por compra,
qual que foi o ROAS e qual que foi o ROE.
Essas daqui são algumas das métricas
que eu analisaria dentro de um lançamento.
Agora, se a gente está falando de um perpétuo,
a gente vai analisar impressões e CPM,
bem parecido,
CTR, cliques e CPC,
connect rate, visualização da página
e o custo por sessão,
taxa de iniciar a compra,
initiate checkout e custo por initiate checkout,
taxa de compra, custo por compra e compra,
ROAS, ROE,
taxa de conversão do site,
então quantas pessoas estão caindo no meu site,
estão comprando,
e ticket médio.
Agora, se é um e-commerce,
o que a gente vai analisar?
A gente vai analisar impressões e CP,
MC,
CTR,
cliques e CPC,
connect rate,
visualização da página e CPS,
taxa de adição ao carrinho,
adições ao carrinho e custo por ADD to cart,
custo por ADD to cart,
taxa de iniciar a compra,
initiate checkout e custo por initiate checkout,
taxa de compra,
que é quantas pessoas estão indo para o checkout,
estão finalizando a compra,
quantas compras e custo por compra,
ROAS e ROE,
taxa de conversão do site,
ou seja,
do número de pessoas que acessam o seu site,
quantas compram,
e ticket médio,
quanto que é o ticket médio do seu e-commerce.
Esses daqui são alguns dos dados que eu analisaria
para esses tipos de negócios.
Ai Pedro,
meu Deus,
você foi muito rápido,
são muitos dados dentro do material PDF,
vai vir a lista de todos eles,
e o que tem que fazer?
Quando você for montar um relatório,
coloque esses dados no seu relatório,
porque são os dados mais importantes.
É óbvio que,
a depender do tipo de negócio,
você vai precisar colocar um dado X ou um dado Y,
vão ter relatórios e relatórios
para negócios e negócios diferentes,
você não tem como criar um modelo universal.
Mas a questão é,
com esses dados que eu passei aqui,
e que você vai ter certinho no material PDF,
está lindo para você começar.
Então,
no relatório,
você sempre deve colocar as informações,
dois tipos de informações,
as informações que o cliente quer saber,
porque às vezes o cliente quer saber um dado,
que você não acha tão relevante,
mas ele quer saber,
e aí o seu trabalho,
se você é gestor de tráfego,
é colocar isso no relatório,
e principalmente,
as informações que você acha importante,
ele saber.
E aí tem essa lista de métricas,
que eu acabei de passar,
e aí essa lista de métricas,
ela é basicamente o quê?
Ela é uma lista com a métrica principal,
e as métricas secundárias,
que afetam a métrica principal,
para que a gente,
para que a gente tenha uma leitura clara,
de onde que está o problema das nossas campanhas,
onde está o nosso ponto fraco,
onde que está o ponto forte,
qual que é o resultado geral do nosso investimento.
Então, qual que é a dica que eu te dou para os relatórios?
A dica que eu te dou é,
assista o curso de Google Locker Studio,
ponto,
porque lá tem toda a explicação,
de como que você cria os dashboards.
Pedro, eu devo assistir esse curso agora?
Não.
Esse é um curso que você vai assistir,
principalmente,
depois que você já colocou o pezinho na água,
que você já colocou,
que você já foi para o campo de batalha,
que você já sabe Google Tag Manager,
que você já viu as aulas de Google Analytics,
e aí vão ter lá,
as 27 aulas,
acho que são 27,
27 aulas do curso de,
eu não me lembro quantas aulas são,
mas é tipo isso, tá?
Você vai ver as aulas do curso de Google Locker Studio,
que é o curso de dashboards.
E aí ele vai te ajudar muito,
muito,
para que você mantenha esses dados organizados,
e visivelmente mais palatáveis,
mais fácil de você absorver esses dados.
Tá?
Então,
essas são as três funções dos relatórios,
falando de maneira bem simples,
e você vai aprender a criá-los de maneira muito eficiente,
no curso de Google Locker Studio.
E aí,
é claro,
você sempre pode usar a comunidade de subido de tráfego,
para fazer perguntas lá na comunidade,
do que as pessoas estão analisando,
quais dados que elas estão pegando,
só que eu tenho certeza que você vai ver,
que não é diferente,
daquilo que vai estar aqui no material PDF,
que são todos esses dados,
que eu acabei de te mostrar,
aqui nesse mapa mental.
Tá bom?
Então,
com isso a gente encerra a nossa aula de relatórios,
temos o curso para dar o apoio,
para você aprender a criar os relatórios de maneira linda,
e foca nessas métricas que eu te passei aqui,
e aí,
de acordo com as especificidades do seu negócio,
você vai adicionando essas métricas,
sempre pensando nisso.
Quais informações o cliente quer saber,
e quais informações ele tem que saber.
E se você é gestor de tráfego,
é óbvio.
Quais informações,
eu vou até colocar aqui,
quais informações,
as informações,
que são úteis,
para você tomar decisões,
e lembrar,
sempre.
Quando eu digo lembrar,
sempre há.
Tem muita informação,
que toda hora o seu cliente,
fica te pedindo um dado.
Toda hora você quer consultar,
um determinado dado.
Esse dado deve estar no relatório.
Então,
por exemplo,
volta e meia,
eu estou assim,
putz,
quantas pessoas,
eu tive nas minhas aulas ao vivo,
do último evento que eu fiz.
Então,
eu faço vários eventos online,
quantas pessoas,
qual foi o pico de pessoas,
na aula número 1,
do primeiro evento que eu fiz.
Putz,
era uma novela,
para encontrar esse dado.
Aí o que eu fiz?
Montei um relatório,
onde eu tenho sempre esse dado.
Então,
se faça essa pergunta,
quais perguntas,
eu estou sempre me fazendo?
Quais perguntas,
o meu cliente está sempre,
me fazendo?
São esses os dados,
que tem que estar no seu relatório.
E aí,
como que você operacionaliza o relatório,
o curso de Google Locker Studio,
vai te dar todo o direcionamento.
Fechou?
Tamo junto,
e a gente se vê na próxima aula.
E aí,
eu vou te dar todo o dia.